COMMUNICATIONPlace des traitements immunosuppresseursau cours de la prise en charge de la dermatite atopiqueMots-clés : Dermatite. Calcineurine /antagonistes et inhibiteurs. Tacrolimus /antagonistes et inhibiteurs. Cyclosporines. MéthotrexatePlace of immunosuppressors in atopic dermatitisKey-words (Index medicus) : D ermatitis. Calcineurin /antagonists and inhibitors.Tacrolimus /antagonists and inhibitors. Cyclosporins. MethotrexateL’auteur déclare avoir eu des activités de conseil, d’évaluation scientiﬁque, de recher-che pour les laboratoires suivants : Astellas, Novartis, Glaxo smith Klein.Yves de PROST *RÉSUMÉLa dermatite atopique est une dermatose inﬂammatoire chronique qui est habituellementprise en charge par l’association de dermocorticoïdes, d’émollients et de conseils d’hygiène.L’utilisation de certains immunosuppresseurs par voie locale dans les formes d’intensitémodérée et moyenne et l’utilisation de la ciclosporine par voie orale dans les formes sévères
ont amélioré très nettement sa prise en charge. Deux produits ont été particulièrementétudiés par voie locale : le tacrolimus qui existe sous la forme de pommade à 0,1 % et 0,03 %pour l’enfant. De nombreux essais thérapeutiques ont démontré son efficacité et sa bonnetolérance dans le traitement des lésions de l’enfant ou de l’adulte. Il est particulièrementindiqué sur les zones où la corticothérapie locale est contre indiquée comme le visage, lespaupières, les fesses et les grands plis chez l’adolescent. Il est également indiqué en deuxièmeintention lors de l’échec du traitement par dermocorticoïdes. Les effets secondaires sontavant tout des réactions locales avec survenue d’irritation, de prurit dans les trois jours quisuivent l’application. Le produit doit être évité en cas d’herpès et nécessite une protectionsolaire. Le deuxième immunosuppresseur utilisé par voie locale est le pimecrolimus qui n’a
pas l’autorisation de mise sur le marché en France. Son efficacité et sa tolérance sont très* Dermatologie, Hôpital Necker-Enfants malades, 149, rue de Sèvres — 75743 Paris cedex 15 ;e-mail : fabienne.mabire@nck.ap-hop-paris.frTirés à part : Professeur Yves de P rost , même adresseArticle reçu le 18 août 2011, accepté le 12 mars 2012Bull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no3, 643-651, séance du 13 mars 2012643
proches de celles du tacrolimus. Par voie orale, la ciclosporine A est la seule à avoir uneindication en France. Elle est indiquée à des doses d e4à5 mg/kg/j au début du traitement.L’efficacité est très nette en cas de forme sévère, la diminution et l’arrêt doivent être trèsprogressifs pour éviter des phénomènes de rebond. Une surveillance rigoureuse de la fonctionrénale et de la tension artérielle s’impose. Le méthotrexate a été utilisé également dans lesessais thérapeutiques dans les formes sévères d’atopie avec une réelle efficacité en casd’échec du traitement précédent. Il n’a pas d’indication encore en France. Quelques bio-thérapies sont en cours d’étude comme l’omalizumab ou le retuximab. Des essais théra-peutiques avec un plus grand nombre de patients sont nécessaires pour conﬁrmer uneéventuelle efficacité de ces biothérapies.SUMMARYUse of immunosuppressors in the treatment of atopic dermatitis is an important innovation
that reinforces the therapeutic arsenal in this chronic disease. Two such drugs are usedtopically for the treatment of atopic dermatitis. Tacrolimus exists in pommade form at aconcentration of 0.1 % for adults and 0.03 % for children. Pimecrolimus, another calcineu-rine inhibitor with similar efficacy and tolerability, is not marketed in France. Theseproducts inhibit cytokine production by antigen-stimulated T lymphocytes. Their clinicalefficacy has been demonstrated in many studies in the United States and Europe. They areparticularly valuable for patients whose clinical course is marked by disease persistence andfrequent ﬂares, which would otherwise require almost continuous topical corticosteroidtreatment. Topical calcineurine inhibitors may also have a signiﬁcant beneﬁt in patientswith involvement of sensitive skin areas, such as around the eyes, face, neck and genital area,where systemic absorption and the risk of skin atrophy are particular concerns. The most
frequent adverse effects are a local erythema-like reaction with burning and pruritus at theoutset of treatment. No signiﬁcant increase in bacterial or viral infections has been noted bycomparison with control groups, and no systemic impact has been reported. However, thesedrugs should not be used in patients with a history of Kaposi-Juliusberg disease or inpatients with herpes. Photoprotection measures must be respected. New trials with tacroli-mus show that atopic lesions can be controlled by treating subclinical inﬂammation twiceweekly between ﬂares, thereby preventing ﬂares and prolonging the ﬂare-free interval. Thisnew therapeutic approach is called proactive treatment. The efficacy of oral cyclosporine at4-5 mg/kg/day in severe forms of atopic dermatitis is now well demonstrated. There isconsistent evidence that oral cyclosporin is beneﬁcial in patients whose disease is notadequately controlled by conventional topical therapies, leading to a signiﬁcant improve-
ment in health-related quality of life. Other immunosuppressors like methotrexate and somebiologics (omalizumab, retuximab, etc.) show good efficacy during ﬂares of severe forms,but larger comparative studies are needed before recommending these new treatments insevere atopic dermatitis.La dermatite atopique ou eczéma atopique est une maladie inﬂammatoire chro-nique de la peau évoluant par poussées. Les formes d’intensité moyenne et sévèreretentissent de façon importante sur la qualité de vie : prurit intense, surinfectioncutanée, perte du sommeil, syndrome dépressif important surtout dans les formesgraves. Le traitement chez l’adulte comme chez l’enfant repose avant tout sur lesBull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no2, 643-651, séance du 13 mars 2012644
applications locales de dermocorticoïdes, la prévention des infections, les conseilsd’hygiène, la lutte contre la xérose [1, 2]. Ce traitement classique est insu ﬀisant aucours de formes sévères ou de formes résistantes aux dermocorticoïdes. Le premierimmunosuppresseur utilisé a été la ciclosporine A, par voie orale au cours des formestrès sévères [3]. D’autres inhibiteurs de la calcineurine ont démontré une e ﬀicacitépar voie locale et ont obtenu une autorisation de mise sur le marché, en deuxièmeintention au cours de la dermatite atopique aux États-Unis et en Europe. Cette revuefait le point sur l’utilisation de l’ensemble des traitements immunosuppresseurs parvoie locale et générale au cours de la prise en charge de la dermatite atopique.Physiopathologie de la dermatite atopiqueLa physiopathologie de la dermatite atopique est maintenant beaucoup mieuxconnue depuis une vingtaine d’années [4]. Cette dermatose inﬂammatoire chronique
est en rapport avec des stimulations antigéniques, le plus souvent des molécules denotre environnement (micro acariens, pollens, et aéro-allergènes divers, staphyloco-que doré...). La pénétration des antigènes se fait le plus souvent par voie percutanée,elle est facilitée par l’anomalie de la couche cornée et des couches supérieures del’épiderme au cours de la dermatite atopique. Ces anomalies sont liées à des facteursvraisemblablement génétiques et à des anomalies de certaines enzymes et protéinescomme la ﬁlaggrine [5]. Les cellules dendritiques participent au transport de l’aller-gène depuis la couche cornée, la traversée de l’épiderme et du derme où sont présentsles lymphocytes T spéciﬁques, qui vont participer à la libération de cytokines et dechimiokines inﬂammatoires. Ces éléments maintenant bien connus peuvent êtreconﬁrmés par des tests (atopy patch test) qui reproduisent les lésions eczémati-formes. Ces anomalies immunologiques s’accompagnent d’une augmentation
des immunoglobulines de type E avec augmentation dans la majorité des cas decertaines immunoglobulines spéciﬁques.Mécanismes d’action des inhibiteurs de la calcineurineLa compréhension de ces mécanismes physiopathologiques a rendu logique lesessais thérapeutiques par certains immunosuppresseurs et avant tout les inhibiteursde la calcineurine. Ces molécules diminuent la production de cytokines dans lelymphocyte T après contact avec l’information antigénique [6, 7]. Le mécanisme estle suivant : l’antigène lorsqu’il se lie au récepteur du lymphocyte T, l’active entraî-nant un ﬂux de libération de calcium dans le cytoplasme. Ce calcium se lie à lacalmoduline qui active la calcineurine (phosphatase). La calcineurine a pour rôle dedéphosphoryler le facteur nucléaire (SF-AT) et de lui permettre de pénétrer le noyaupour promouvoir la synthèse d’IL2 d’IL3, d’IL4, TNF ... Ces inhibiteurs bloquentdonc la calcineurine empêchant la déphosphorylation du facteur nucléaire et donc
la production de cytokine par le lymphocyte. Certains inhibiteurs de la calcineurine,comme le tacrolimus ont également d’autres actions inhibitrices notamment sur lescellules de Langerhans freinant ainsi l’information antigénique, sur les éosinophileset sur les mastocytes qui participent à la libération de chimiokines inﬂammatoires.Bull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no3, 643-651, séance du 13 mars 2012645
Utilisation des immunosuppresseurs par voie topiqueL’utilisation des inhibiteurs de la calcineurine, par voie locale, a débuté de façonexpérimentale i lyae n v i r o nt r ente ans. Le but était d’éviter les e ﬀets secondairesimportants des immunosuppresseurs par voie systémique à court et moyen terme(néphropathie, hypertension artérielle, infections diverses, risque de survenue delymphome). Plusieurs équipes dont la nôtre ont étudié l’e ﬀet de la ciclosporine entopique(pommade ou gel à 10 %) au cours de la dermatite atopique [8]. Ces étudesont permis de montrer une e ﬀicacité indiscutable sur des lésions ﬂexurales de ladermatite atopique mais une action très modérée en comparaison avec la cortico-thérapie locale. Deux nouveaux dérivés, qui sont des macrolides et ont des proprié-tés inhibitrices sur la calcineurine, ont été introduits sous forme de pommade pourle tacrolimus ou de crème pour le pimecrolimus. Le tacrolimus est utilisé sous forme
de pommade à 0,1 % chez l’adulte et à 0,03 % chez l’enfant. Son e ﬀicacité clinique aété démontrée par de nombreuses études aux États-Unis et en Europe, qui regrou-pent plus de 13 000 patients dont 3 000 enfants [9]. Cette e ﬀicacité a été démontréeà cours terme sur six semaines dans des comparaisons contre placebo ou contrecorticoïdes de niveau II. Le produit a également été utilisé au long cours (six mois etun an) chez l’adulte comme chez l’enfant à partir de l’âge de deux ans. L’e ﬀicacitéchez l’enfant comparé aux excipients dans des études parallèles en double aveugle, aété prouvée par de nombreuses études. Une des plus importantes est l’étude multi-centrique de A. Paler [10]. La moyenne d’âge des enfants était de cinq ans, uneamélioration sur le score globale d’au moins 75 % a été obtenue chez 55,6 % desenfants traités par 0,03 %. L’amélioration est e ﬀective rapidement après le début dutraitement. En quatre jours, i l y a une réduction moyenne du score globale et du
prurit. Les comparaisons aux dermocorticoïdes (acétate d’hydrocortisone) ontmontré une e ﬀicacité comparable chez l’enfant comme chez l’adulte. L’e ﬀet secon-daire le plus souvent rencontré au cours du traitement par le tacrolimus, estl’apparition dans les trois à quatre premiers jours de traitement, d’une sensation debrûlures et d’irritation sur les zones d’application. Cet e ﬀet secondaire est en généralmodéré et ne dure que les premiers jours de traitement. Des épisodes de pousséesvasomotrices au cours de la prise d’alcool ont été signalés. L’ensemble des essais etde la pharmacovigilance post AMM ne permet pas de montrer une augmentationdes a ﬀections bactériennes, ni virales sauf pour l’herpès ou quelques maladies deKaposi-Juliusberg ont été signalés ce qui impose des recommandations de préven-tion vis-à-vis des contacts avec les sujets herpétiques [11]. Le risque potentiel le plusgrave car il s’agit d’un immunosuppresseur est l’apparition de carcinome cutané et
de lymphome. Une mise en garde des autorités américaines et européennes a été faitedans les années 2005. Le faible nombre de cas rapportés de lymphomes, l’absenced’imputabilité, le type di ﬀérent de ces lymphomes par rapport à ceux induits par lesimmunosuppresseurs et des études cas-témoins ont permis de revenir sur cettepossibilité de risque grave [12]. Enﬁn, certaines études chez l’animal, ont montré uneéventuelle photocarcinogénicité jamais retrouvée chez l’homme, la prudence estd’éviter l’utilisation de ces traitements en cas de forte exposition au soleil. LeBull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no2, 643-651, séance du 13 mars 2012646
passage systémique du tacrolimus est très faible, les taux sanguins sont restéstoujours dans les limites raisonnables très basses. Le deuxième traitement immuno-suppresseur utilisé par voie locale est le pimecrolimus. Il s’agit d’une formule trèsvoisine, également un macrolide avec des propriétés très proches. Le pimecrolimusserait plus anti-inﬂammatoire qu’immunosuppresseur par rapport au tacrolimus. Ila fait l’objet également de nombreuses études au États-Unis et en Europe qui ontmontré à court terme et à long terme une e ﬀicacité comparée au placebo ou à desdermocorticoïdes [13, 14]. Les e ﬀets secondaires sont très semblables à ceux dutacrolimus. Ce produit n’est pas encore commercialisé en France. Ces inhibiteurs dela calcineurine topiques, ont montré une e ﬀicacité clinique et surtout n’ont pasl’eﬀet atrophogène des dermocorticoïdes. Ceci permet donc une utilisation sur deslocalisations particulières comme le visage, les paupières, la région péri-orale, les
fesses et les grands plis, zones où les dermocorticoïdes entraînent en particulier aulong cours des e ﬀets secondaires à type d’atrophies, de télangiectasies, de troubles dela pigmentation et des phanères, de vergetures [15]. Ces produits permettent en outreune alternative thérapeutique aux dermocorticoïdes, notamment en cas d’échec dutraitement de ceux-ci. Ils ont été également étudiés au cours de la prévention despoussées par une application systématique sur les zones le plus souvent atteintes,deux jours par semaine, ce type de traitement utilisé avec d’autres produits, commecertains dermocorticoïdes est appelé « proactive treatment » par certaines écolesaméricaines [16-18]. Les études ont très nettement montré la diminution du nombrede poussée avec cette nouvelle méthode d’application à deux fois par semaine.Utilisation des immunosuppresseurs par voie oraleLa ciclosporin e A a été utilisée par voie orale dans les formes très sévères de
dermatite atopique depuis plus de trente ans. C’est le seul traitement par voiesystémique autorisé en Europe dans l’indication de formes sévères de dermatiteatopique. De nombreuses publications ont fait la preuve de l’e ﬀicacité de la ciclos-porine au cours des formes sévères de la dermatite atopique [19]. Une revuesystématique avec une méta-analyse a été récemment publiée par Schmitt et colla-borateurs [20]. Elle regroupe quinze études, totalisant 602 patients atteints deformes sévères de dermatite atopique traitées par la cyclosporine A par voie orale.Toutes les études démontrent une diminution des scores de sévérité avec en moyenneplus de 50 % de diminution après six à huit semaines de traitement. Les patientstraités par une dose de départ d e4à5m gp a r kilogramme et par jour, ont un résultatplus rapide que ceux traités par des doses progressivement croissantes, commençantà 2,5 mg par kilogramme et par jour. La discussion demeure pour savoir s’il faut
commencer à des doses faibles et augmenter progressivement ou d’emblée par desdoses de 5 mg par kilogramme et par jour. Les partisans d’une dose élevée au départ,mettent en avant comme pour le psoriasis, la meilleure e ﬀicacité dans les premièressemaines de traitement et surtout le fait qu’on sait rapidement s’i lyau ne ﬀet de cetraitement et qu’on peut donc l’arrêter plus vite en cas d’échec. Les études ontégalement été faites dans les formes sévères de dermatite atopique chez l’enfant,Bull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no3, 643-651, séance du 13 mars 2012647
notamment par J.A. Harper comparant des traitements de douze semaines à destraitements plus longs de un an. Les meilleures rémissions sont dans le groupe traitépendant au moins un an. Toutes les études montrent une amélioration très nette dela qualité de vie chez tous les patients adultes comme enfants traités. On peutdégager les règles suivantes de l’utilisation de la ciclosporine par voie orale au coursdes dermatites atopiques sévères : la dose recommandée de départ est d e4à5m gp a rkilogramme et par jour. Elle doit être diminuée très progressivement et très lente-ment lorsque le résultat clinique est obtenu. Bien entendu, une surveillance des e ﬀetssecondaires de la ciclosporine s’impose, concernant notamment la fonction rénale etla survenue d’une éventuelle hypertension artérielle. L’e ﬀicacité clinique apparaîtrapidement en deux à quatre semaines sur le prurit et sur l’amélioration des lésions.
Le problème majeur est la rechute après l’arrêt du traitement. Certains préconisentde faire des doses plus faibles pendant un temps beaucoup plus long aﬁn d’éviter cephénomène de rebond. Cependant, les indications et la toxicité de la ciclosporineimpose une relative prudence dans le traitement au long cours des dermatitesatopiques sévères. D’autres traitements immunosuppresseurs par voie générale ontfait récemment l’objet de publications. Aucun n’a obtenu l’autorisation de mise surla marché dans, le traitement des dermatites atopiques sévères de l’adulte ou del’enfant. Le methotrexate a été utilisé avec succès au cours du traitement desdermatites atopiques sévères par certaines équipes. La durée moyenne du traitementest de vingt quatre semaines à des doses de 10 à 20 mg par semaine [21, 22]. Le scored’activité montre une amélioration de 52 à 70 % avec une augmentation des critèresde qualité de vie. Le traitement est en général bien toléré. Il faut signaler des nausées
bien connues sous traitement par le methotrexate et les élévations des enzymeshépatiques. Ce traitement est vraisemblablement intéressant en deuxième intentionmais il mérite d’avoir des essais contrôlés plus importants. Certaines biothérapiesont fait l’objet d’études au cours des dermatites atopiques sévères [23]. On peutretenir l’omalizumab qui est un anticorps monoclonal recombinant anti-IgE, quisemble e ﬀicace surtout dans des cas de syndrome dermo-respiratoire, c’est-à-dire oùla dermatite atopique est associée à un asthme [24]. Des observations intéressantesont également été rapportées avec le retuximab qui est un anticorps monoclonalanti-CD20. Ceci mérite d’avoir des séries beaucoup plus importantes pour mieuxpréciser l’e ﬀicacité et la tolérance de ces nouvelles biothérapies ?CONCLUSIONToutes ces études ont montré l’intérêt d’un traitement par immunosuppresseurs aucours de la dermatite atopique par voie locale dans les formes moyennes, mais
résistantes aux dermocorticoïdes ou avec des e ﬀets secondaires des dermocorticoï-des. L’utilisation du tacrolimus ou du pimecrolimus apportent un avantage réel aucours du traitement de cette dermatose chronique. Certaines localisations sontparticulièrement intéressantes comme le visage, les grands plis ou les fesses. Letraitement des formes très sévères repose indiscutablement sur l’utilisation de laBull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no2, 643-651, séance du 13 mars 2012648
ciclosporine A, par voie orale. Il s’agit du seul traitement qui actuellement, permetd’améliorer de façon souvent spectaculaire des formes très graves de dermatiteatopique. Le problème majeur est l’utilisation au long cours de ces traitements quifont l’objet d’études de surveillance au long cours imposées par les instancesrégulatrices.BIBLIOGRAPHIE[1] D arsow U.,Lübbe J.,Taieb A.,Selderman S.,Wollenberg A.,CozaA.M.,Giusti F.,RingJ.— Position paper on diagnosis and treatment of atopic dermatitis. J. Eur. Acad. Dermatol.Venerol. , 2005, 19, 286-295.[2] K rakowski A.,Eichenfield L.,Dohil M.— Management of atopic dermatitis in the pediatricpopulation. Pediatrics , 2008, 112, 812-824.[3] A mor K.,Ryan C.,Menter A.— The use of cyclosporine in dermatology. P a r t .J .a m .Acad.Dermatol ., 2010 ,6 3, 925-946.[4] N icolas J.F.,Rozieres A.,Castelain M.— Pathogenie de dermatite atopique. Am. Dermatol.Venerol ., 2005, 132, 1944-52.
Venerol ., 2005, 132, 1944-52.[5] D eBenedetto A.,Agnihothri R.,McGirtL.Y.,Bankova L.G.,Beck L.A.— Atopicdermatitis: disease caused bay innate immune defects? J. Invest. Dermatol ., 2009, 129(1), 14-30.[6] G upta A.K.,Adamiak A.,Chow M.— Tacrolimus: a review of its use for the management ofdermatoses . J. Eur. Acad. Dermatol. Venereol ., 2002, 16,100-14.[7] M eingassner J.G.,Grassberger M.,Fahrngruber H.,Moore H.D.,Schuurman H.,StutzA.— A novel anti-inﬂammatory drug SDZ ASM 981, for the topical and oral treatment of skindiseases: in vivo pharmacology. Br. J. dermatol ., 1997, 137, 568-76.[8] D eProst Y.,Bodemer C.,Teillac D.— Double blind randomised placebo controlled trial oflocal cyclosporine of atopic dermatitis . Arch. Dermatol ., 1989, 125, 570.[9] D eProst Y.,Ruzicka T.,Reitamo S.— Tacrolimus ointment. Springer-Verlag. Berlin-Heidelberg, 2004, p. 161-83.[10] P aller A.,Eichenfield L.F.,Leung D.Y.,Stewart D.,Appell M.— A 12 week study of
Tacrolimus ointment in the treatment of atopic dermatitis in pediatric patients. J. Am. Acad.Dermatol ., 2001 ,4 4, S47-57.[11] L übbe J.,Sanchez- Politta S.,Tschnaz C.,Saurat J.H.— Adults with atopic dermatitis andherpes simplex and topical therapy with tacrolimus : what kind of prevention ? Arch. Dermatol .,2003, 139, 670-1.[12] M andelin J.M.,Remitz, Virtanen H.M.,Malmberg L.P.,Haahtela T.,Reitamo S.—A10-year open follow-up of eczema and respiratory symptoms in patients with atopic dermatitistreated with topical tacrolimus fort he ﬁrst 4 years. J. dermatolog .Treat. , 2010 May , 21(3),167-70.[13] E ichenfield L.F.,Lucky A.W.,Boguniewicz M.,Langley R.G.,Cherill R.,Marshall K.et al. — Safety and e ﬀicacy of ASM 981 pimecrolimus-cream 1 % in the treatment of atopicdermatitis in children and adolescents. J. Am. Acad. Dermatol ., 2002, 46, 495-504.[14] H oV.C.,Gupta A.,Kauffman R.,Tood G.,Vanaclocha F.,Takaoka R.et al. — Safety and
eﬀicacy of non steroid pimecrolimus cream 1 % in the treatment of atopic dermatitis in infants.J. Pediatr., 2003, 142, 155-62.Bull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no3, 643-651, séance du 13 mars 2012649
[15] D eProst Y.— Place des immunosuppresseurs topiques dans le traitement de la dermatiteatopique de l’enfant. Ann. Dermatol. Venerol ., 2005, 132, 1968-72.[16] W ollenberg A.,Reitamo S.,Girolomoni G.et al. — Proactive treatment of atopic dermatitisin adults with 0,1 % Tacrolimus ointment. Allergy , Jul. 2008 , 63(7), 742-750.[17] T haçi D.,Reitamo S.,Gonzalez Ensenat M.A.et al. — Proactive disease management with0,03 % Tacrolimus ointment for children with atopic dermatitis: results of a randomized,multicentre, comparative study. Br. J. dermatol ., Dec. 2008, 159(6), 1348-1356.[18] S chmitt J.,VonKobyletzki L,Svensson A.,Apfelbacher C.—E ﬀicacy and tolerability ofproactive treatment with topical corticosteroids and calcineurin inhibitors for atopic eczema:systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Brit. J. dermatol., 2011,164, 415-428.[19] B erth- Jones J.,Finlay A.Y.,ZakiI.,TanB.,Goodyear H.,Lewis- Jones S.,Cork M.J.,
Bleehen S.S.,Salek M.S.,Allen B.R.,Smith S.,Graham- Brown R.A.— Cyclosporine insevere childhood atopic dermatitis: a multicenter study . J. Am. Acad. Dermatol ., 1996, Jun,34(6), 1016-21.[20] S chmitt J.,Schmitt N.,Meurer M.— cyclosporine in the treatment of patients with atopiceczema a systematic review and meta-analysis. JEADV , 2007, 21, 606-619.[21] W eatherhead S.C.,Wahie S.,Reynolds N.J.,Meggitt S.J.— An open-label, dose-rangingstudy of methotrexate for moderate-to-severe adult atopic eczema. Br. J. dermatol ., 2007, Feb .,156(2), 346-51.[22] G oujon C.,Berard F.,Dahel K.,Guillot I.,Hennino A.,Nosbaum A.,Saad N.,NicolasJ.F.— Methotrexate for the treatment of adult atopic dermatitis. Eur. J. dermatol. , 2006,Mar-Apr., 16(2), 155-8.[23] B elloni B.,Andres C.,Ollert M.,RingJ.,Mempel M.—Curr. Opin. Allergy Clin. Immunol. ,2008, 8, 423-427.[24] P ark S.Y,ChoiM.R.,NaJ.I.,Youn S.W.,Park K.C.,HuhC.H.— Recalcitrant atopic
dermatitis treated with omalizumab. Ann. Dermatol ., 2010 Aug., 22(3), 349-52.DISCUSSIONM. Jean CIV ATTELe nombre de dermatites atopiques augmente-t-il régulièrement dans les pays qui s’indus-trialisent progressivement ?La prévalence de la dermatite atopique augmente nettement avec l’augmentation duniveau de vie, comme on le rencontre dans les pays industrialisés. Nous avons mené uneétude comparative de la prévalence de la dermatite atopique en France et en Tunisie, quimontre très nettement une prévalence beaucoup plus importante en France. Certainsexpliquent cette notion par la théorie hygiéniste, c’est-à-dire la prévention de l’apparitionde certaines maladies auto-immunes et de maladies allergiques par la survenue tôt dansla vie d’infections bactériennes, virales ou fongiques.Bull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no2, 643-651, séance du 13 mars 2012650
M. Claude MOLINAQuel est, dans votre expérience personnelle, la fréquence des formes sévères justiciables desimmuno-suppresseurs et biothérapies ?Les formes sévères de dermatite atopique sont peu fréquentes. Dans notre expérience,elles sont autour de 10 %. Tout dépend bien entendu des critères du diagnostic d’uneforme sévère. Pour déﬁnir une forme sévère, le meilleur critère est la résistance auxtraitements usuels.M. Christian NEZELOFQu’en est-il des cellules de Langherans dans les dermatoses atopiques ?Les cellules de Langerhans et les cellules dendritiques ont un rôle majeur au cours desmécanismes de formation des lésions au cours de la dermatite atopique. Ce rôle est avanttout le transport de l’information antigénique depuis la couche cornée, la traversée del’épiderme et de la membrane basale jusqu’aux lymphocytes présents dans le derme.MmeDenise-Anne MONERET-V AUTRINLa ﬁlaggrine est essentielle à la barrière mécanique de la couche cornée, mais qu’elle soit
impliquée dans l’ichtyose vulgaire et la dermatite atopique, affection d’aspect bien différent,pose la question d’autres déﬁcits de protéines au niveau des couches plus profondes de lapeau de la dermatite atopique. Que sait-on d’éventuels déﬁcits des occludines — dontcertains sont liées à des TLR2 — et des claudines, participant aux « tight junctions » ?Le rôle essentiel à la ﬁlaggrine a entraîné de nombreuses recherches, notamment sur lerôle de la barrière cutanée et également la relation entre l’inﬂammation présente dans lederme et la présence de la ﬁlaggrine. En e ﬀet, de nombreux autres déﬁcits ont déjà étéretrouvés, qui expliquent l’anomalie de la barrière cutanée au cours de la dermatiteatopique : cohésion entre les cornéocytes, anomalie des tight junction (Claudin 1).Bull. Acad. Natle Méd. , 2012, 196,no3, 643-651, séance du 13 mars 2012651
