www.elsevier.com/locate/ejpbAims and ScopeTheEuropean Journal of Pharmaceutics and Biopharmaceutics provides a medium for the publication of novel, innovative and hypothesis-driven research fromthe areas of Pharmaceutics andBiopharmaceutics .Topics covered include for example: •Design and development of drug delivery systems for pharmaceuticals and biopharmaceuticals (small molecules,proteins, nucleic acids) •Aspects of manufacturing process design •Biomedical aspects of drug product design •Strategies and formulations for controlleddrug transport across biological barriers •Physicochemical aspects of drug product development •Novel excipients for drug product design •Drug deliveryand controlled release systems for systemic and local applications •Nanomaterials for therapeutic and diagnostic purposes •Advanced therapy medicinalproducts •Medical devices supporting a distinct pharmacological effect.The Rules of 3
The Rules of 3The Editors and Editorial board have developed the " Rules of 3 ". Authors must consider the following three criteria before they submit a manuscript andset the whole process of editing and reviewing at work:1. The paper must report on novel findings that are not merely an unprecedented combination of known aspects in pharmaceutics and biopharmaceuticsof major importance.2. A paper must be based on a thorough and extensive study, using established or well-described methods and including proper controls. Research must b ehypothesis-driven and conclusions must be supported by the data presented.3. The study described in the manuscript must not merely confirm the state of the art in the field of pharmaceutics and biopharmaceutics, but advance it .Editorial BoardE. Alle ´mann, Universite ´de Gene `ve, Geneva, SwitzerlandM.J. Alonso, Universidade de Santiago de Compostela, Santiago de Compostela,Spain
SpainJ.M. Anderson, Case Western Reserve University School of Medicine, Cleveland,OH, USAJ.-P. Benoit, INSERM, Angers, FranceA. Bernkop-Schnu ¨rch,Leopold-Franzens-Universita ¨t Innsbruck, Innsbruck, AustriaM.J. Blanco-Prieto, Universidad de Navarra, Pamplona, SpainR. Bodmeier, Freie Universita ¨t Berlin, Berlin, GermanyJ. Breitenbach, Abbott Gmbh & Co. KG, Ludwigshafen, GermanyJ. Breitkreutz, Heinrich-Heine-Universita ¨tD u¨sseldorf, Du ¨sseldorf, GermanyH. Bunjes, Technische Universita ¨t Braunschweig, Braunschweig, GermanyM. Capelle, Therapeomic AG, Basel, SwitzerlandU. Conte, Universita `degli Studi di Pavia, Pavia, ItalyP. Couvreur, Universite ´Paris-Sud (Paris XI), Cha ˆtenay-Malabry, FranceL. Dailey, Martin-Luther-Universita ¨t Halle-Wittenberg, Halle/Saale, GermanyR. Daniels, Eberhard-Karls-Universita ¨tT u¨bingen, Tu ¨bingen, GermanyF. Delie-Salmon, Universite ´de Gene `ve, Geneva 4, SwitzerlandB. Demeule, Genentech, Inc., San Francisco, CA, USA
J.-M. Devoisselle, UFR des Sciences Pharmaceutics et Biologiques, Montpellier,FranceE. Doelker, Universite ´de Gene `ve, Geneva 4, SwitzerlandC. Ehrhardt, Trinity College Dublin, Dublin, IrelandP. Esposito, SiTec PharmaBio, Barcelona, SpainC. Fischbach-Teschl, Cornell University, Ithaca, New York, USAG. Fricker, Institut fu ¨r Pharmazie und Molekulare Biotechnologie, Heidelberg,GermanyB. Gander, Eidgeno ¨ssische Technische Hochschule (ETH) Zu ¨rich, Zu ¨rich, SwitzerlandP. Gershkovich, University of Nottingham, Nottingham, UKM.A. Gonzalez, P’Kinetics International Inc., Pembroke Pines, FL, USAR.H. Guy, University of Bath, Bath, UKM. Hacker, Universita ¨t Leipzig, Goethestraße, Leipzig, GermanyJ. Hadgraft, University of London, London, UKJ. Hanes, Johns Hopkins University School of Medicine, Baltimore, Maryland, USAS. Hook, University of Otago, Dunedin, New ZealandM. Horstmann, Acino pharma AG, Aesch, SwitzerlandH.E. Junginger, Marburg, Germany
H.E. Junginger, Marburg, GermanyY.N. Kalia, Universite ´de Gene `ve, Geneva 4, SwitzerlandT. Lu¨hnemann Julius-Maximilians-Universita ¨tW u¨rzburg, Wu ¨rzburg, Germany
H.E. Junginger, Marburg, GermanyY.N. Kalia, Universite ´de Gene `ve, Geneva 4, SwitzerlandT. Lu¨hnemann Julius-Maximilians-Universita ¨tW u¨rzburg, Wu ¨rzburg, GermanyT. Kissel, Philipps-Universita ¨t Marburg, Marburg, GermanyS. Klein, Ernst-Moritz-Arnd Universita ¨t Greifswald, Greifswald, GermanyP. Kleinebudde, Heinrich-Heine-Universita ¨tD u¨sseldorf, Du ¨sseldorf, GermanyJ. Kopecek, University of Utah, USAJ. Kreuter, Goethe-Universita ¨t Frankfurt, Frankfurt, GermanyJ. Kristl, University of Ljubljana, Ljubljana, SloveniaS. Ku¨chler, Free Universita ¨t Berlin, Berlin, GermanyN. Lange, Universite ´de Gene `ve, Geneva, SwitzerlandH. Lindner, Bayer Schering Pharma AG, Berlin, GermanyE. Mathiowitz, Brown University, Providence, RI, USAA.G. Mikos, Rice University, Houston, Texas, USAD. Mooney, Harvard School of Engineering and Applied Sciences, Cambridge,Maryland, USAR.H. Mu ¨ller,Freie Universita ¨t Berlin, Berlin, Germany
C. Mu ¨ller-Goymann, Technische Universita ¨t Braunschweig, Braunschweig, GermanyT. Nagai, Nagai Foundation Tokyo, Tokyo, JapanR.H.H. Neubert, Martin-Luther-Universita ¨t Halle-Wittenberg, Halle/Saale, GermanyA.F. O ¨ner,Hacettepe University, Hacettepe, Ankara, TurkeyM.M. Ogris University of Vienna (Department of Pharmaceutical Chemistry),Vienna, AustriaN.A. Peppas, University of Texas, Austin, TX, USAK. Remaut , Universiteit Gent, Gent, BelgiumC. Rudolph, Ludwig-Maximilians-Universita ¨tM u¨nchen (LMU), Mu ¨nchen, GermanyI. Rupenthal, University of Auckland, New ZealandL. Scapozza, Universite ´de Gene `ve, Geneva, SwitzerlandM. Schneider, Philipps-Universita ¨t Marburg, Marburg, GermanyR. Schubert, Albert-Ludwigs-Universita ¨t Freiburg, Freiburg, GermanyJ. Siepmann, Universite ´Lille Nord de France, Lille, FranceV.P. Torchilin, Northeastern University, Boston, MA, USAC. Valenta, University of Vienna, Wien, Austria
C. Valenta, University of Vienna, Wien, AustriaE. Wagner, Ludwig-Maximilians-Universita ¨tM u¨nchen (LMU), Mu ¨nchen, GermanyK. Wasan, University of British Columbia, Vancouver, British Columbia, CanadaW. Weitschies, Ernst-Moritz-Arnd Universita ¨t Greifswald, Greifswald, GermanyC.G. Wilson, University of Strathclyde, Glasgow, UKG. Winter, Ludwig-Maximilians-Universita ¨tM u¨nchen (LMU), Mu ¨nchen, GermanyA. Zimmer, Technische Universita ¨t Graz, Graz, AustriaHonorary EditorR. Gurny, Universite ´de Gene `ve, Geneva, SwitzerlandEditor-in-ChiefA. Goepferich, Department of Chemistry and Pharmaceutical Sciences,University of Regensburg, Universitaetsstrasse 31, 93040 Regensburg,GermanyAssistant EditorsM. Breunig, University of Regensburg, Regensburg, GermanyM. Gregoritza, University of Regensburg, Regensburg, GermanyEditorsR. Brock, Radboud Institute for Molecular Life Sciences,
Radboud University Medical Centre, Nijmegen, NetherlandsJ. Dressman, Goethe-Universita ¨t Frankfurt, Frankfurt, GermanyW. Friess, Ludwig-Maximilians-Universita ¨tM u¨nchen (LMU), Mu ¨nchen,GermanyE. Frijlink, Rijksuniversiteit Groningen, Groningen, NetherlandsG. Lee, Friedrich-Alexander-Universita ¨t Erlangen-Nu ¨rnberg,Erlangen, GermanyC.-M. Lehr, Helmholtz-Institute for Pharmaceutical Research and SaarlandUniversity, Saarbru ¨cken, GermanyM. Mo ¨ller,Universite ´de Gene `ve, Geneva, SwitzerlandT. Rades, University of Copenhagen, Copenhagen, DenmarkM.J. Rathbone, International Medical University, Kuala Lumpur, Malaysia
